Chute circular.
Chute "coice".
Chute "gancho".
Essas são algumas das técnicas de Karatê
mais espetaculares que você vai encontrar.
Mesmo assim, você não vai encontrá-las
em Okinawa, o local de origem do Karatê.
De fato, se você ohar o trabalho
dos antigos pioneiros do Karatê,
não há um único chute alto
registrado em lugar nenhum.
E o motivo é que eles não existiam
no Karatê, pra início de conversa.
Mesmo assim, o Karatê moderno é cheio
de chutes chamativos e espetaculares.
É quase como se eles tivessem vindo
de uma arte marcial diferente.
E o engraçado é que foi
exatamente isso que aconteceu.
No vídeo de hoje, você vai descobrir como
o Karatê roubou os seus chutes.
E tudo como começou com uma única foto.
O propósito original do Karatê era a auto-defesa.
Porém, quando a arte foi trazida para
o território principal do Japão,
ela passou de um sistema de auto-proteção
para um sistema de auto-perfeição.
E o método principal para atingir essa meta
era o treino de Kata.
Só havia um problema:
quando você comparava essa
nova arte marcial - o Karatê -
com as pré-existentes - como o Judô, e o Kendô -
elas já eram praticadas ao redor do Japão,
em diversos clubes universitários e escolas.
Estava faltando uma coisa:
uma forma de testar suas
habilidades um contra o outro.
No Judô, você pode começar a prática de luta
quase a partir do primeiro dia.
E a mesma coisa ocorria com o Kendô,
a forma moderna de esgrima japonesa.
Porém, no Karatê,
você não podia praticar luta com Kata.
Bunkai, a aplicação prática dos Katas,
não era apropriada para lutas simuladas.
As aplicações eram mortais e perigosas.
Se o Karatê quisesse ter
alguma chance de competir,
então alguma coisa tinha que ser feita.
E a solução foi encontrada em uma
arte marcial completamente diferente,
que já tinha chegado ao Japão
bem antes que qualquer mestre de Karatê de Okinawa
tive pisado por lá.
Essa arte marcial foi o Savate.
Ou kickboxe francês.
Savate é uma arte marcial francesa,
baseada na esgrima.
E o motivo pelo qual é chamado "Savate"
é porque esse era o nome do sapato
que os esgrimistas franceses
usavam nos séculos XVII e XVIII.
Porém, quando as espadas
foram proibidas na França,
esses esgrimistas passaram a
usar chutes em vez de armas.
E é por isso que o kickboxe francês
é conhecido como Savate.
É, literalmente, esgrima com os pés.
E, quando você olha manuais
de luta antigos de Savate,
há uma semelhança impressionante
com o atual Karatê de competição esportiva.
Todos os chutes que o Karatê antigo não tinha
estão lá presentes.
Até mesmo algumas técnica de soco,
como o "kizami tsuki".
Que nada mais é do que um golpe de espada,
só que sem a espada - que tinha sido proibida.
E cada chute pode ser executado
de duas maneiras diferentes:
Ou como um estilingue, ou como uma mola.
Em Japonês, chamamos de "kekomi" e "keage".
E é daqui que vem isso.
E se você observar a movimentação,
você vai ver que eles ainda usam os
movimentos antigos, no estilo da esgrima.
Assim como o atual Karatê esportivo.
Agora, eis a grande sacada:
O Savate havia desenvolvido
um formato de competição
em que o primeiro a tocar o
oponente marcava um ponto.
Assim que um lutador era atingido,
eles gritava "touche", da mesma
forma que hoje gritamos "kiai".
A luta era parada.
"Yame"!
E com um "salut",
eles iniciavam novamente.
Da mesma forma que as
competições modernas de Karatê.
E isso é só a ponta do iceberg.
Agora, eu sei o que você está pensando:
-"Mas, Jesse, ..."
-"... como é que o boxe francês
entrou no Karatê moderno?"
Fico feliz de você ter perguntado.
Porque é tudo baseado em algo que aconteceu
em 1870-1871,
conhecida como "a batalha de Sedan",
quando o povo francês perdeu para os alemães.
Para corrigir essa desonra e inspirar seu povo,
os franceses criaram uma
nova metodologia de treino,
combinando ginástica alemã
e Savate,
criando uma maneira completamente nova
de praticar as artes marciais.
Por exemplo, o método de 4 fases,
um conjunto original de movimentos codificados
usado para treinar dúzias de pessoas
em formações tipo grade.
Esse novo tipo de método de
treino de artes marciais
foi um estrondoso sucesso
e se espalhou pela nação,
tanto no exército quanto nas escolas.
E, eventualmente, ele acabou chegando ao Japão.
Nesse período de tempo,
o Japão estava tentando se tornar
uma super-potência global.
Então, eles tomavam emprestado
tudo que eles podiam do Ocidente.
Ciência, arte, engenharia...
O que você imaginar.
De fato, os franceses enviaram
várias expedições militares ao Japão,
para redesenhar todo o complexo industrial militar deles.
E esses novos tipos de
métodos de treinamento do Savate
estavam inclusos.
E um homem que estava
particularmente impressionado pelo Savate
era Yoshitaka Funakoshi.
E o seu pai
era Gichin Funakoshi,
o pai do Karatê moderno.
E tudo começou
com uma única foto.
Essa é a primeira evidência
de um Mawashi Geri
-- ou chute circular --
a aparecer em qualquer livro de Karatê.
E a pessoa na foto
é Yoshitaka Funakoshi.
Yoshitaka, de fato, nasceu em Okinawa,
mas ele foi pra Tokyo, Japão,
com e seu pai quando tinha 17 anos de idade.
E depois, tornou-se o principal responsável
por ensinar Karatê nos
diferentes clubes universitários.
E suas experiências e observações
durante esse tempo ensinando
Karatê ao redor do país,
levaram-no a fazer algumas
mudanças no Karatê de seu pai.
De acordo com os textos de Donn F. Draeger,
o maior expert do mundo em Budô japonês:
O Karatê-Dô japonês, em geral,
sob a influência do Funakoshi mais jovem,
eventualmente se tornou apenas
uma forma de quasi-combate,
pois ambas as técnicas de armas e arremessos
foram descartadas.
Muitas das técnicas desenvolvidas,
se usadas em condições sérias de combate,
são imprudentes, e podem fazer
o usuário vir a se machucar seriamente.
E você tem que entender que
o orgulho nacional, no Japão,
estava no seu ponto mais alto de todos os tempos
e Yoshitaka era um grande fã do exército japonês.
Então, ele, literalmente,
copiou a metodologia inteira
-- assim como os inúmeros chutes --
diretamente do Savate.
Porque era disso que o Karatê precisava
se ele fosse sobreviver.
E o resultado foi um crescimento explosivo
do Karatê no Japão.
Todo livro de Karatê publicado a partir de então
contém numerosos, espetaculares
e chamativos chutes altos.
Há pulos em tudo quanto é lugar.
Algo que nenhum dos antigos pioneiros do Karatê
jamais fez ou mostrou.
E, exatamente no mesmo ano em que
o Funakoshi mais velho morreu,
o primeiro campeonato japonês
de Karatê foi realizado.
E abriram-se as comportas.
Um novo tipo de Karatê havia surgido:
Um Karatê moderno, de competição esportiva.
Algo que nunca havia
existindo no Karatê anteriormente
Uau! Que história, hein?
Eu quero dizer um grande "obrigado"
ao meu amigo Matias Kolinski [?],
por me ajudar a rastrear esses antigos livros
e manuais e fontes em Francês e Alemão,
para prover a base para esse vídeo.
Agora, se você quer aprender ainda mais
sobre a verdadeira história do Karatê,
dá uma olhada em alguns dos meus outros vídeos.
Porque há muito o que se aprender
sobre coisas que as pessoas
não conversam a respeito.
Muito obrigado por ver o vídeo.
Treine duro, boa sorte e divirta-se!
Esse não foi um chute de Karatê.
Esse foi um chute de Savate.